---
layout: post
title: 聊一聊阴阳师的问题
categories: [game, design]
---

最近网易出了个挺火的手游——《阴阳师》，我也小玩了一段时间，刚才在和朋友聊这个游戏的设计，有感而发，个人愚见，抛砖引玉，欢迎喷之。

> 《阴阳师》是纯国产的和风游戏，画面精良，人设和游戏细节做得非常到位。虽然我不懂日本的百鬼夜行故事，但是从一些评论中大致了解到此游戏属于此故事背景下的上乘之作，甚至有很多玩家认为这是日本研发，网易代理的游戏。（来源略，大概来自贴吧，爱玩网等信息渠道）

## “为什么写这个？”

最近身边流失的玩家挺多，同事流失了2个，一起玩的朋友流失1个，玩Ingress认识的朋友流失1个。他们有一个很明显的共同特征：**玩到游戏中期了**。

他们手上大概都是有一些觉醒的4-5星可以战斗的卡，等级在40多级，属于比上不足比下有余的阶段。那么这个事情就很有趣了，通常一个游戏的玩家在前期流失被认为是垃圾作品，说可以直接扔回去回炉重造或者直接扔到垃圾桶一点都不为过；如果一个游戏的玩家在晚期流失，一般就是游戏品质尚佳，玩家肯玩很久，但是太久没更新或者太容易达到天花板。

中期流失玩家的游戏被我认为是：**设计有问题**，更加细分一点，数值有问题。毕竟人家的美术设计我认为一点问题都没有，剧情设计也非常棒。

## “你凭什么说这么火的游戏设计有问题？”

引用一下一位品味独特的男子的话：

> 本身设计思路比较混乱，肝类游戏就要猛肝有提升  
> 收集类呢，数量就多一点，然后不要搞PVP了  
> 氪金游戏呢，就要学习鹅厂，充钱就能变强，这样都可以维持用户

### 肝的问题

首先我们要达成一致，《阴阳师》是一个肝类游戏，如果您不同意，我要介绍一下我们阴阳寮大Boss独创的术语：左右互刷，表示玩家体力打完了有足够的券可以去打突破，突破打完了发现体力又满了。您真要花时间，这游戏可以一天玩25个小时。

说到肝，我要讲一下另外一个我玩过的肝游：Diablo系列。这是一个纯刷子游戏，不管哪一代都是，2代可以刷固定Boss，可以RR刷符文（不要说我作弊，讲道理暗黑2如果不能RR这游戏就玩不下去了），3代无限秘境。这个游戏就是你刷的多，提升就多，因为随机属性太多了，你几乎每一次掉落你要的暗金，都可能有一定的提升。虽然越到后面你越难提升，但是这个曲线是平滑的，也是合理的。

还有舰R，这应该是我知道的肝的来源，虽然没玩过，但是总听朋友提起，大概就是你的每一张卡都有用，只要你肝，就能提升不同的卡去对应不同的挑战，总之战斗非常丰富导致肝是一直有收益的。

上面简单地提了两个游戏，表达了品味独特的男子的第一个观点，肝类游戏就要猛肝有提升。

那么《阴阳师》呢？里面的卡牌提升有如下三种渠道：

* 觉醒
* 升级（升星）
* 御魂

觉醒是一刀切，一次性加属性，并且门槛极低，在有觉醒BUFF的情况下，1-2个小时就能觉醒一个SSR（看吧，我就说这个游戏的数值有问题，不要扯什么觉醒BUFF是1个月之后才有的，现在游戏运营也才2个月，绝对算早期了），这里就不聊了。御魂系统类似装备，属于氪金氪肝部分，后面聊。

现在只说升级。《阴阳师》里面卡牌的星级对应等级上限如下：

星级 | 等级上限
---|---
2 | 20
3 | 25
4 | 30
5 | 35
6 | 40

2星升3星需要吃2张2星卡  
3星升4星需要吃3张3星卡  
4星升5星需要吃4张4星卡  
5星升6星需要吃5张5星卡

我脑补一下当时他们的策划制定出这条规则时候的心情，估计随便拉了个表，就说：“这个设计真是so cooooool，这样玩家就需要花很多时间升级了，这样玩家就能在游戏中待很久了”。本文不讨论数值，但是随便看一下上面的规则就知道这个游戏的提升曲线：

* 不是平滑递增的
* 在4-5的区间是一段很长的横线
* 在5-6的区间是一段更长更长更长更长更长的横线

结论就是，在一个这么肝的游戏里面你让我日日夜夜的肝然后在Y轴没有提升？呵呵。

### 收集的问题

上面举的例子中提到了舰R可以收集各种各样的妹子，哦不，船。那么《阴阳师》里面也可以收集各种各样的式神呀。

可是，舰R里面提供了很多挑战，强行让各种卡牌都有效，有可以玩的空间。然而《阴阳师》里面，虽然近期有一些黑科技玩法，但是很不幸，大多数的卡，甚至一些SSR，都不值得培养。特别是在有PVP或者天梯的情况下，玩家非常容易开发出最优解，这样就更加容易让一些卡尴尬了。

再就是数量问题，但凡是养成类RPG游戏，英雄数量一定不能少，但是《阴阳师》的式神总数确实太少了。可能是因为百鬼夜行的鬼怪数量有限，并且每一个式神的设计都太精良了成本太高吧。

### 氪金的问题

曾经小白的我以为这个游戏的氪金点在于抽SSR，可是看到丁总直播没抽到SSR之后，我发现这是一个你充钱也不一定变强的游戏。后来弃坑的会长告诉了我这个游戏真实的氪金点在哪，但是结论一样：你充钱也不能变强。至少不能像鹅厂出品那样快速变强。

这个游戏的氪金点就是御魂，御魂可以简单地被理解为装备系统，共有6个栏位。

其中135位置固定属性，246位置**全随机**。

虽然有一些特殊的打法需求一些特殊的御魂，但是游戏中的几个主要DPS的御魂选择就是破势、针女以及其它几个而已。在属性选择上面的空间就更少了：暴击。

所以246号位的暴击属性就成了主要追求的点，然而在这个**次品率甚至大于暗黑2**的游戏里面，怎么快速获得御魂呢？

* 肝探索
* 肝御魂副本
* 买买买

肝的问题就不继续聊了，反正刚才也说过了，观感上，次品率大于暗黑2，读者可以自行理解。

买买买的问题，根据我们已经弃坑的会长，大概是1500元可以买60个6星御魂，但是很难出个能用的，然后伤心之下删游戏。

## “那你的结论是？”

数值设计有很大的问题，在特定的阶段，玩家很难通过固定的时间和金钱投入获得可见的收益，游戏的周围系统又没有打到玩家的痛点。

那么当玩家在游戏中花时间花钱都没用的时候，他们能干嘛呢？

流失。