---
layout: post
title: 游戏运营人员的能力要求
categories: [operations]
author: 王少
---

# 写在前面

本文100%手工订制，为有一定游戏运营（游戏运营，在本文中指狭义的游戏运营）基础和经验的运营人员而撰写，以简单有效为最高原则，来提升运营人员的实战能力。涉及到的术语，概念，缩写请自行百度或脑补。一家之言，如有吐槽，白眼，口水，欢迎拿干货拍脸，共同进步。

# 正文

谈能力，先说游戏运营的职能。运营人员按职能划分为销售，活动，评测，内宣。销售以提升收入类数据为主要目的，活动之于用户黏度类数据，评测之于用户体验类数据，宣传之于打杂。一般情况下，销售和活动由于关系密切，会由同一人担任；评测，即产品经理方向，工作中会与开发团队（开发团队指程序，策划，美术，测试等多职能的统称。）打交道，数据来源有限，导致沟通障碍，工作阻力大，因此和另外一个很low的宣传岗位成为初级运营人员的入门岗位。

销售和活动，研究的是用户行为，包括注册，激活，登录，在线，活跃，付费，流失等。由于上述指标在大量数据积累的情况下，会表现出一定的规律。如注册-激活转化，端游难度最大，页游手游基本不存在长时间下载，因此转化率可以到95%甚至99%。同产品类型，欧美地区由于网络质量，该指标会高于国内。**如何改变（不是单纯提升）各环节的数据，和转化率，需要运营人员挖掘用户需求，通俗点说，就是找到想要的数据，拉出来，加减乘除，得出结论，找到解决方案。作为运营人员的核心能力，数据分析能力并不是难在分析，而是基于用户需求，如何找到想要的数据。**而要做到这一点，需要运营人员长期泡在Excel和游戏里，站在运营和用户双重角度，来体验游戏。这就是我们常常会听前辈提到的一个指示：你，新来的，先去玩玩我们的游戏。

OK，当你有了数据，了解了用户需求，接下来就是落实**改变数据**这个行为。改变数据的行为依托于运营活动。什么是运营活动？充一块钱，得勤芳果照一张。这就是最简单的运营活动。那么如何区分好的活动和差的活动呢？刚入门的运营人员容易走入一个误区，把部分用户的反馈，或者是自己的主观感受，再或者是把一部分、浅层的数据表现作为评判活动效果的参考。而正确的方式是，回到数据里，把你想改变的数据找到，分析活动前后数据变化，取时间段尽量长，持续关注数据变化。看到这里，你心里会想，“我靠，这有什么难的！我TM一直就是这么干的。”确实，控制一个数据，这一点都不难。**难点在于，你要同时控制所有数据。**举个例子，节点冲收入。你开大额充值活动。活动结束，你笑了，收入上去了。结果接下来的一周，收入像垂直过山车一样自由落体。理想的方式是，做活动集合。综合考虑不活跃的免费用户，活跃的免费用户，不活跃的付费用户，活跃的付费用户的感受。给大R一杯红酒的时候，给小R一杯果汁，给免费用户一杯白开水；都喝好了，不再饥渴了，然后给大R一个盆，给小R和免费用户一个空瓶放水。具体怎么操作，不做累述。

如果以你认同以上观点，那么另外一个能力你自然而然就会具备了。对，改进产品的能力。**产品品质决定一切。**所有运营行为，无论多高明，都是建立在用户对产品的接受度、忠诚度之上的。当你绞（jīng）尽（jìn）脑（rén）汁（wáng）策划出各种眼花缭乱的活动依然收效甚微，那么提高产品品质才是出路。互联网和游戏行业有非常好的几个案例，大家想必都有所耳闻：腾讯QQ、360安全卫士、WOW、迅雷，呵呵。提高产品品质，或者说提升用户感受，是一个很大的指导方针。品质包含很多方面，核心玩法，任务系统，玩家交互，UI，易用性等等。任何一个方面拿出来，都能扬扬洒洒上万字。咱挑点实用的说，玩家交互，UI，易用性对应留存率，任务系统对应在线和活跃，核心玩法对应所有，偏向付费。对于我们的产品线来说，玩家交互，UI，易用性，核心玩法是应该重点关注的方面。比如Teenpatti接入FB登录之后，留存提升明显；UI被印度用户吐槽，有严重的中国风，也列入了开发计划；海外德州开启赌王争霸赛活动后，竞争激烈，收入提升。这一能力不够显性，主观感受和数据支持对于改进方案的影响不分伯仲。但随着体验游戏的数量不断增加，尤其是对竞品的研究，这一能力会逐步提升。

最后，谈下“最没技术含量”的职能---内容宣传。在日常的工作中，有你那么几项工作，做了没KPI考核，不做被用户问候双亲。比如，开服公告，活动专题页面，危机公关，枪文软文等等。这个岗位对于运营人员能力的要求，就是能站在用户的角度考虑问题。与前面提及的几个岗位相比，更需要考虑用户感受。**如何把握向用户倾斜的度，是难点。**抱歉，这个很难找到量化指标，所以基本都是经验之谈~~吹水~~。


# 长总如下

运营人员按职能划分为销售，活动，评测，内宣。工作权重配比应该是：

* 销售 40%
* 活动 30%
* 评测 20%
* 内宣 10%
 
能力框架为数据分析能力，活动策划能力，产品改进能力和用户运营能力。

* 数据分析能力 40%
* 产品改进能力 30%
* 活动策划能力 20%
* 用户运营能力 10%
