---
layout: post
title: 从事“NGO”一年后 我发现了一条“生产线”
categories: [ngo,ideology,society]
source: https://www.bilibili.com/video/BV1Y48vz2EEm
author: -高阁临渊-
---

> 原帖为视频媒体，我使用[网易见外](https://jianwai.youdao.com/)平台将视频语音解析为文字，放在这里。原视频著明“未经作者授权，禁止转载”。  
> 以下是正文：

## 开头

Hello各位好呀，先给各位因为标题NGO点进来的观众说一下，我不是NGO。我有一个自己的公益项目，叫做“知往拓新”公益研学营。从定位上来说是社会公益人士，如果更加直白一点的话就是社会闲散人员，或者说是失业青年。具体情况你们可以先把我的上一个公益项目的一周年汇报视频看了再回来。我这人比较喜欢观察现象，然后串联各种事情，思考背后的逻辑。所以我做公益一年以来，结合着自己观察到的情况，应该是寻找到了境外NGO进行价值观渗透的底层逻辑。

## 总叙

我总结为两个原因和一条产线。内部原因：做公益的人对于公益的认知，出了偏差；外部原因：拥有特殊资金来源的组织对于正常组织形成能力上的差距。好，将两个原因串到一起进行一次情况模拟。现在我们带入西方大国的一所大学，有个东方大国的学生来学习社会类学科，四年后，他学得非常的好。此时内部原因就已经种下了。这一步，叫做请客。那么，为了鼓励这位学生，我们安排他作为毕业生代表进行发言，在他把西大里学的内容说出来之后，果不其然地能让东大的人难以理解，学生被现实打击到了。这一步，叫做斩首。学生被现实打击到之后，我们作为一个帮人帮到底的西方大学，这个时候就能趁虚而入了。我进行模拟发言，“孩子不用担心，我们有一个朋友，他有一个项目，在东大已经运营好几年了，没事，他和中国的普通民众不一样，他肯定能够理解你的想法，你只管去，肯定能够发挥你的才。”模拟发言结束。这一步，叫做收下当狗。请客，斩首，收下当狗。《让子弹飞》直得反复品鉴。所以说这些人是从地里长出来的吗？啊，不，从地里长出来的人叫做润人，润人就让他们润去吧，这些人是从生产线上下来的，这也是我们很多人在网上冲浪中有的一种感觉，就是某些人是可以被生产出来的，那么如何进行生产，我们就要抓住内因和外因两点。

## 内因解析

OK，先说内因。也就是请客斩首的部分，只要制造落差感就行了，一开始把做公益描述得非常的神圣，多么的充满光辉，而且所有人都能够践行，处处都能践行，理想的社会就是公益的社会。然而，公益事业的神圣和个人之间的关系呢，不是从事了公益事业的人就立马能够变成神圣的。是得要花时间和精力证明自己的，也就是我在上一个一周年汇报视频里边说到的公益人士的抵消负担要义。脱离生产，是第一重负担，工资还得从公益系统里出，是第二重负担。这两重负担不能被这个人的公益项目或者工作带来的效率与公平的提升抵销掉。这人不如放下公益去找个班上，所以公益人士得要花精力、时间与努力来证明自己足够抵消掉自己造成的社会负担。这一条放在西大也都是通用的，比方说我打算在洛杉矶执行一个流浪汉物资分发的项目，那么我得要具备每天搞来500份饭的能力，每天拉来5、6个志愿者的能力，协调打野点位，不阻碍城市交通。出现哄抢和斗殴的情况要及时处置，还有遇上枪击事件的时候得要有自保的能力。以及移民局的人会不会来这里抓非法移民？想干地证明自己行啊，怎么证明？花时间经历和努力啊。所以我上一个视频，最后要求各位观众在评论区里发一句不能提高公益效率的社会公益人士就是社会的负担。来作为对我的提醒，并且每期公益相关的视频我都要找机会让你们发，大家现在去发吧，发弹幕也行。那么这就是一个很简单的道理，在有目的的公益价值观培养下，出现了一群无法判断自己的公益行为是否真的对公共利益有益的人，并且极其容易的陷入自己正在从事一项崇高事业的自我感动中。他们的真实能力只能够每天给排队的流浪者发放物资，却觉得自己的能力能够运营一家收容站，这种人我觉得美国的社会救助中心都不会收他们，教会里找一群信徒就能够代替了，而这群人学成了，毕业了要回国践行自己的公益理念了，太他妈的可怕了吧。所以都不用安排毕业演讲，只要他们暴露自己的真实能力后自然就道心破碎了，然后开始抱怨社会环境，抱怨人民公益意识薄弱，进一步就定体问我怎思了，这下就给收下当狗提供突破口。

## 外因解析

那么来到外因，拥有特殊资金来源的组织，对于正常组织形成能力上的差距。不知道各位有没有听说过宠物领养的航空志愿者，哎，我得先声明一下这个例子，不是反贼生产线上的一环。宠物领养航空志愿者毫无疑问是件好事，但我们要有形成正确的认知。好，我来给没听说过的人先解释一下，宠物领养航空志愿者就是我们国内需要被领养的宠物，这个需求对接到了国外的宠物领养人。那么就需要把宠物空运到领养人的国家。领养组织专门买机票，让宠物飞过去，这开销就太大了，所以会寻找有正常出行需求的顺路旅客，让他们作为航空志愿者带着宠物上飞机，交给外国的领养者，很有爱的故事。这当然是一件好事，但好事之下不觉得有点奇怪吗。只要我一说，你们也能反应过来，国外流浪动物救助站里的动物被领养完了吧？没有吧。那么国外领养人领养他们国家被遗弃的宠物成本肯定比从他国找被遗弃的宠物在运过去要低吧？舍近而求远是为了什么呢？OK，我们来模拟情景，我们作为一个帮流浪动物对接领养人的人，我们会怎样寻找领养人呢？发给朋友圈业主群里边家长群里边自己混的比较开的群里面去扩散消息。那么这些我们接触到的群体里面，有领养宠物的需求有多少呢？一只两只，成功领养了三只四只五只呢？总不能让已经领养了一只的人再领养一只吧。这个时候国外动保就寻着味来了，不管有多少只弃养动物，他们都能够非常精准的找到领养人，你需要做的就只是配合一下，问问有没有人愿意做航空志愿者就行，找不到也没关系，国外动保组织过几天会告诉你没事，我们找到了，航空志愿者，你把动物送过来就行，这下你啥都不用干了，多来几轮之后再配。配合上一些有意无意的价值观灌输，弃养宠物的人没道德，领养宠物的人有爱心这些很正常对吧？但是你能接触到的弃养宠物的人都是谁呢？你能接触到的领养宠物的人都是谁呢？那不就转变为中国人没道德西方人有爱心了吗？这也算是一种请客斩首，收下当狗了。而造成这种现象的原因是什么呢？主要就是依靠对方是一个组织啊，我们作为个人能在300人里寻找领养宠物的需求，那我们作为个人的能力已经非常高了，可一个组织有足够的人力物理财力，那就能在30万人里面寻找领养宠物的需求，那他们都有的挑了。营造一种外国月亮更圆的气氛不就是轻轻松松的吗？这就是外因。当然我还得要说一下如何正确地认知，因为这种事情并不是反贼流水线上的一环，是组织能力差距出现后，因为信息差造成的错误的认知环境，所以我们要明确宠物领养，航空志愿者中谁是真正有爱心的。两国的民间人士都是有爱心的，谁是真正没有道德的？塑造信息差的人是没有道德的，还有很多的参与其中是为了帮忙并没有思考过背后奇怪之处的人，比如说航空志愿者，本尊们刻意安排了除外，他们就是在飞行途中多带一位特殊同行的旅客并不会起到推波助澜的作用，所以此事对于两国国家里真正的爱心人士来说，是公德，对于我们来说，只要不要让组织的隐藏目标达成就行，而那些别有用心的人花的毕竟是西方纳税人的钱。各路专员从中在捞一捞，增加的是对面的财政负担啊，其实包括他们国家的内部，也是马路上给流浪者分发食物的人，听到一句“God bless you”的快乐毫无疑问是发自真心的，他们就是来发物资的，没有想过救助活动，服务于一群想让流浪汉永远只能流浪的人。变异了的涓滴经济就是这么的不把人当人。

## 总结

OK，这就是对于外因的分析，我们再把内因，外因结合起来顺一遍，在培养过程中仅展现公益好的一方面，同时一点也不培养责任意识，随后用现实的复杂性制造落差，并引导他们将个人能力不足，错误归因到社会问题，最后用特殊经费以及运作稳定的组织提供归属感。让他们从事塑造错误环境认知的工作，进而影响到更多的一般民众，这就是境外NGO进行价值观渗透的底层逻辑，不同环节用不同的主体实施，但背后有一个统一的操盘，看起来和诈骗传销很像，哎，本来就是一场诈骗传销。我知道很多明眼人早就开出了其中的端倪，不过具体的。生产流程则是要有接触，要有观察，我所见到的和听到的，执行层面的，配合上所有人讨论的公众事件。沈逸老师的认知框架，王骁国别研究中殖民帝国的各种手段，瓜熟蒂落拉的美国城市克苏鲁，波士顿圆脸的各种新闻锐评。讲师的奇幻漂流，众多的内容联系起来，让我反推出了其中的关联。

## 应对

这些在我一年前开始做工艺的时候，是都没有想过的问题，所以我觉得我做出了这个视频是一场意外的以身入局，那么既然以身入局了，为什么不再思考思考如何胜天伴死呢？让我们继续。对于我这个无业游民来说，说不出什么大政方针，但是以我观察到的情况，足够做一颗定心丸。这条反贼生产线放在实际情况中，我推测既严峻又乐观，严峻是因为这套流程它已然是以一个体系进行运作，不止一家境外NGO这么做，是很多很多家，尽管USNID被关掉了，而先被培养出来的反贼们也会配合着这个计划来增加产能，但乐观是因为这条流水线挑选原料的时候也得看双向奔赴啊，我们出去留学学文的学生中，无条件接受这一套的比例还是很低的，并且培养过傻逼的人都知道，将小傻逼培养成大傻逼的过程中，傻逼会往各种意想不到在傻逼方向发展的，想想那些极端环保、极端动保、极端素食、多元化、黑命贵各种各样奇怪的活动。实在是，仙之人兮列如麻。都是些败路人缘的残次品，于是这条流水线又不能批量生产，良品率也上不来。所以呢，不必担心，我们完全能够管控的过来。另外一个方面，我也观察到的是我国的措施，而这个措施很朴实，叫做基层治理。每一个居委会，村委会的党群服务中心都知道辖区内有多少高龄老人，残障人士，大龄患者，困境儿童，退伍军人，托底保障的防御就严丝合缝。而这批基层治理干部几年前干过“脱贫攻坚”的硬仗，而现在还在精细化治理中，不断深化“枫桥经验”，我们这一套智慧还在不停的升级进化，可西方那种上位者对于下位者的固化了的公益就已然停滞，那么我相信注定会被历史抛弃的西方价值体系在我们这里注定会被连根拔起，当然啦，对于我这个，在某个区级行政区范围里被称为社会公益人士的人来说，那就是更高的要求了，必须了解基层治理，参与基层治理，还要提供基层治理基础之上更有价值的东西。当然，幸运的是，我的公益理念是给更多的孩子提供一个接触到历史文博的机会，从目前情况来看是符合要求的，那接下来就该拿出理想主义者的信念，抱着功成不必在我，功成必定有我的觉悟投身进更加广阔为更多人创造机会的实践中去了。
